# SW문제해결응용 - 분할정복

## 분할 정복(Divide and Conquer)

### 분할 정복

- 큰 문제를 작은 하위 문제로 나누어 해결하는 방식
- 과거이 군사적인 유래부터 현대의 컴퓨터과학에서 응용까지 활용되는 개념

### 설계 전략

- 분할(Divide) : 해결할 문제를 여러 개의 작은 부분으로 나눈다.
- 정복(Conquer) : 나눈 작은 문제를 각각 해결한다.
- 결합(Combine) : (필요하다면) 해결된 해답을 모은다.

## 이진 검색(Binary Search)

### 이진 검색

- 정렬된 배열에서 특정한 값을 빠르게 찾기 위한 알고리즘
- 검색 범위를 반으로 줄여가면서 보다 빠르게 검색을 수행

### 검색 과정

- 중앙 값 찾기
- 목표 값과 중앙 값 비교
    - 목표 값과 중앙 값이 같은 경우 : 검색 종료
    - 목표 값이 중앙 값보다 작을 경우 : 왼쪽 절반 검색 수행
    - 목표 값이 중앙 값보다 클 경우 : 오른쪽 절반 검색 수행
- 탐색 범위가 한 개의 원소가 될 때까지 반복 수행

### 이진 검색 정리

- 시간 복잡도 O(log N) ⇒ 1000개 원소를 대략 10번 정도의 비교로 값을 찾을 수 있다.
- 미리 정렬이 되어 있어야 함.
(데이터의 삽입, 삭제가 자주 일어나면 정렬해야 하므로 비효율적일 수 있음)
- 크기가 작은 배열에서는 크게 이점이 없을 수 있음.
- 심화 공부
    - java.util.Arrays.binarySearch 메서드 공부
    - BST(Binary Search Tree)
    - 이진 검색 응용 → Lower Bound, Upper Bound

## 병합 정렬(Merge Sort)

### 병합 정렬

- 분할 정복(Divide and Conquer) 기법을 활용한 안정적인 정렬 알고리즘
- 배열을 절반으로 분할하고, 각 부분을 재귀적으로 정렬한 뒤, 정렬된 부분 배열을 다시 병합하는 정렬 방식
- 시간 복잡도 O(NlogN)
- 추가적인 공간 필요

### 단계 별 동작

- 분할(Divide) : 주어진 배열을 반으로 나눈다.
- 정복(Conquer) : 각 부분 배열을 재귀적으로 병합 정렬을 사용해 정렬
- 병합(Combine) : 정렬된 부분 배열들을 합쳐 전체 배열을 정렬

## 퀵 정렬(Quick Sort)

### 퀵 정렬

- 분할 정복(Divide and Conquer) 기법을 활용한 효율적인 정렬 알고리즘
- 피벗(Pivot)이라는 기준 요소를 선택하여 배열을 두 부분으로 분할하고, 재귀적으로 정렬하는 방식
- 시간 복잡도 O(NlogN), 최악 O(N²)
- 추가적인 공간을 필요치  않아 함
- 불안전 정렬

### 단계 별 동작

- Pivot 결정 (여러 개의 선정하는 방법이 존재)
- 분할(Divide) : Pivot 보다 작은 요소는 왼쪽에, 큰 요소는 오른쪽에 위치하도록 배열을 나눈다.
- 정복(Conquer) : 분할된 배열을 다시 재귀적으로 정복
- 병합(Combine) : 따로 필요하지 않는다. (이미 정렬 완료)

### 퀵 정렬 아이디어

- 피벗 값들보다 큰 값은 오른쪽, 작은 값들은 왼쪾 집합에 위치하도록 한다.
- 피벗을 두 집합의 가운데에 위치시킨다.

### 퀵 정렬 과정 (Hoare 파티션)

- 피벗 선택하기
    - 첫 번째 요소 선택
    - 마지막 요소 선택
    - 중간 요소 선택
    - 랜덤 요소 선택
    - 세 값의 중앙 값 선택