# SW문제해결기본 - Tree

## 트리

### 트리의 개념

- 비선형 구조
- 원소들 간에 1 : N 관계를 가지는 자료구조
- 원소들 간에 계층관계를 가지는 계층형 자료구조
- 상위 원소에서 하위 원소로 내려가면서 확장되는 트리(나무)모양의 구조

### 트리의 정의

- 한 개 이 상의 노드로 이루어진 유한 집합
    - 노드 중 최상위 노드를 루트(root)라 한다.
    - 나머지 노드들은 n(≥ 0)개의 분리 집합 T1,…TN으로 분리될 수 있다.
- T1, … TN은 각각 하나의 트리가 되며(재귀적 정의)
루트의 부 트리(subtree)라 한다.

### 트리 - 용어 정리

- 노드(node) - 트리의 원소
- 간선(edge) - 노드를 연결하는 선, 부모 노드와 자식 노드를 연결
- 루트 노드(root node) -트리의 시작 노드
- 형제 노드(sibling node) - 같은 부모 노드의 자식 노드들
- 조상 노드 - 간선을 따라 루트 노드까지 이르는 경로에 있는 모든 노드들
- 서브 트리(subtree) - 부모 노드와 연결된 간선을 끊었을 때 생성되는 트리
- 자손 노드 - 서브 트리에 있는 하위 레벨의 노드들
- 차수(degree)
    - 노드의 차수 : 노드에 연결된 자식 노드의 수
    - 트리의 차수 : 트리에 있는 노드의 차수 중에서 가장 큰 값
    - 단말 노드(리프 노드) : 차수가 0인 노드. 즉, 자식 노드가 없는 노드
- 높이(level)
    - 노드의 높이 : 루트에서 노드에 이르는 간선의 수, 노드의 레벨
    - 트리의 높이 : 트리에 있는 노드의 높이 중에서 가장 큰 값, 최대 레벨

## 이진 트리

### 이진트리

- 모든 노드들이 최대 `2개의 서브 트리를 갖는 특별한 형태의 트리
- 각 노드가 자식 노드를 최대한 2개까지만 가질 수 있는 트리
    - 왼쪽 자식 노드(left child node)
    - 오른쪽 자식 노드(right child node)
- 레벨 i에서의 노드의 최대 개수는 2^i개
- 높이가 h인 이진 트리가 가질 수 있는 노드의 최소 개수는 (h+1)개가 되며,
최대 개수는( 2^(h+1)-1 )개가 된다.

### 포화 이진 트리(Full Binary Tree)

- 모든 레벨에 노드가 포화상태로 차 있는 이진 트리
- 높이가 h일 때, 최대의 노드 개수인(2^(h+1)-1)의 노드를 가진 이진 트리
- 루트를 1번으로 하여 2^(h+1)-1까지 정해진 위치에 대한 노드 번호를 가짐

### 완전 이진 트리(Complete Binary Tree)

- 높이가 h이고 노드 수가 n개일때, 포화 이진 트리의 노드 번호 1번부터 n번까지 빈 자리가 없는 이진 트리

### 편향 이진 트리 (Skewed Binary Tree)

- 높이 h에 대한 최소 개수의 노드를 가지면서 한쪽 방향의 자식 노드 만을 가진 이진 트리
    - 왼쪽 편향 이진 트리
    - 오른쪽 편향 이진 트리

### 배열을 이용한 이진 트리의 표현

- 이진 트리에 각 노드 번호를 다음과 같이 부여
- 루트의 번호를 1로 함
- 레벨 n에 있는 노드에 대하여 왼쪽부터 오른쪽으로 번호를 차례로 부여

**노드 번호의 성질**

- 노드 번호가 i인 노드의 부모 노드 번호는?  ⇒ i / 2
- 노드 번호가 i인 노드의 왼쪽 자식 노드 번호? ⇒ 2 * i
- 노드 번호가 i인 노드의 오른쪽 자식 노드 번호? ⇒ 2* i + 1
- 레벨 n의 노드 번호 시작 번호는? ⇒ 2^n
- 노드 번호를 배열의 인덱스로 사용
- 높이가 h인 이진 트리를 위한 배열의 크기는 2^(h+1)

**배열을 이용한 이진 트리의 표현의 단점**

- 편향 이진 트리의 경우에 사용하지 않는 배열 원소에 대한 메모리 공간 낭비 발생
- 트리의 중간에 새로운 노드를 삽입하거나 기존의 노드를 삭제할 경우 배열의 크기 변경 어려워 비효율적

⇒ 배열 삽입 삭제가 자주 일어나지 않고, 완전 이진 트리일 때 효율적으로 탐색 가능

### 트리의 표현 - 연결 리스트

배열을 이용한 이진 트리의 표현의 단점을 보완하기 위해 연결리스트를 이용하여 트리를 표현할 수 있다.

연결 자료구조를 이용한 이진트리의 표현

- 이진 트리의 모든 노드는 최대 2개의 자식 노드를 가지므로 일정한 구조의 단순 연결 리스트 노드를 사용하여 구현

### 이진트리 - 순회(traversal)

순회(traversal)란 트리의 각 노드를 중복되지 않게 전부 방문(visit)하는 것을 말하는데
트리는 비 선형 구조이기 때문에 선형구조에서와 같이 선후 연결 관계를 알 수 없다.

순회(traversal) : 트리의 노드들을 체계적으로 방문

3가지 기본적인 순회방법

- 전위 순회(preorder traversal) : VLR
    - 부모 노드 방문 후, 자식 노드를 좌, 우 순서로 방문
- 중위 순회(inorder traversal) : LVR
    - 왼쪽 자식 노드, 부모 노드, 오른쪽 자식 노드 순으로 방문
- 후위 순회(postorder traversal) : LRV
    - 자식 노드를 좌우 순서로 방문한 후, 부모 노드로 방문

## 수식 트리

### 수식 트리

- 수식을 표현하는 이진 트리
- 수식 이진 트리(Expression Binary Tree)라고 부르기도 함
- 연산자는 루트 노드이거나 가지 노드
- 피연산자는 모두 잎  노드

## 힙

### 힙(Heap)

- 완전 이진 트리에 있는 노드 중에서 키 값이 가장 큰 노드나 키 값이 가장 작은 노드를 찾기 위해서 만든 자료구조
- 특성
    - 완전 이진트리이여야 한다.
    - 부모 자식의 대소관계가 항상 일정
- 최대 힙(max heap)
    - 키 값이 가장 큰 노드를 찾기 위한 완전 이진 트리
    - 부모 노드의 키 값 ≥ 자식 노드의 키 값
    - 루트 노드 : 키 값이 가장 큰 노드
- 최소 힙(min heap)
    - 키 값이 가장 작은 노드를 찾기 위한 완전 이진 트리
    - 부모 노드의 키 값 ≤ 자식 노드의 키 값
    - 루트 노드 : 키 값이 가장 작은 노드

### 힙(Heap) - 삭제

- 힙에서는 루트 노드의 원소만을 삭제
- 루트 노드의 원소를 삭제하여 반환
- 힙의 종류에 따라 최대값 또는 최소값을 구할 수 있다.

### 힙의 활용 1 - 우선순위 큐

- 우선순위 큐를 구현하는 가장 효율적인 방법이 힙을 사용하는 것이다.
    - 노드 하나의 추가 / 삭제의 시간 복잡도가 O(logN)이고, 최댓값 / 최솟값을 O(1)에 구할 수 있다.
    - 완전 정렬보다 관리 비용이 적다.
- 배열을 통해 트리 형태를 쉽게 구현할 수 있다.
    - 부모나 자식 노드를 O(1) 연산으로 쉽게 찾을 수 있다.
    - n 위치에 있는 노드의 자식 2 * n과 (2 * n) + 1에 위치한다.
    - 완전 이진 트리의 특성에 의해 추가 / 삭제의 위치ㅣ는 자료의 시작과 끝 인덱스로 쉽게 판단할 수 있다.

### 힙의 활용 2 - 힙 정렬

- 힙 정렬은 힙 자료구조를 이용해서 이진 트리와 유사한 방법으로 수행
- 정렬을 위한 2단계
    - 하나의 값을 힙에 삽입(반복)
    - 힙에서 순차적(오름차순)으로 값을 하나씩 제거
- 힙 정렬의 시간복잡도
    - N개의 노드 삽입 연산 + N개의 노드 삭제 연산
    - 삽입과 삭제 연산은 각각 O(logN)이다.
    - 따라서, 전체 정렬은 O(NlogN)이다.

⇒ 모든 데이터의 정렬 순서를 알 필요는 없고 몇 개의 최대 값만 알고 싶을 때 유리하다.