# SW문제해결기본 - Stack

## 스택 (Stack)

### 스택의 특성

- 물건을 쌓아 올리듯 자료를 쌓아 올린 형태의 자료 구조
- 스택에 저장된 자료는 선형 구조를 갖는다.
    - 선형구조 : 자료 간의 관계가 1대 1의 관계를 갖는다.
    - 비선형구조 : 자료 간의 관계가 1대 N의 관계를 갖는다.(예 : 트리)
- 스택에 자료를 삽입하거나 스택에서 자료를 꺼낼 수 있다.
- 마지막에 삽입한 자료를 가장 먼저 꺼낸다. 후입선출(LIFO, Last-In-First-Out)

### 스택을 프로그램에서 구현하기 위해서 필요한 자료구조와 연산

- 자료구조 : 자료를 선형으로 저장할 저장소
    - C언어에서는 배열을 사용할 수 있다.
    - 저장소 자체를 스택이라 부르기도 한다.
    - 스택에서 마지막 삽입된 원소의 위치를 top이라 부른다.
- 연산
    - 삽입 : 저장소에 자료를 저장한다. 보통 push
    - 삭제 : 저장소에서 자료를 꺼낸다. 꺼낸 자료는 삽입한 자료의 역순으로 꺼낸다.
    보통 pop
    - 스택이 공백인지 아닌지를 확인하는 연산 .isEmpty
    - 스택의 top에 있는 item(원소)을 반환하는 연산 .peek

스택의 객체지향 특성

- 추상화 → 스택에서의 관심사 : 마지막 원소
- 캡슐화 → 마지막 원소 외에는 접근할 수 없게 만드는 것

### 스택 구현 고려 사항

- 1차원 배열을 사용하여 구현할 경우 구현이 용이하다는 장점이 있지만 스택의 크기를 변경하기가 어렵다.
- 이를 해결하기 위한 방법으로 저장소를 동적으로 할당하여 스택을 구현하는 방법이 있다. 동적 연결리스트를 이용하여 구현하는 방법을 의미한다.
구현이 복잡하다는 단점이 있지만 메모리를 효율적으로 사용한다는 장점을 가진다.

### 스택의 응용1 : 괄호검사

- 괄호의 종류 : 대괄호 (’[’, ‘]’), 중괄호 (’{’, ‘}’), 소괄호(’(’,’)’)
- 조건
    1. 왼쪽 괄호의 개수와 오른쪽 괄호의 개수가 같아야 한다.
    2. 같은 괄호에서 왼쪽 괄호는 오른쪽 괄호보다 먼저 나와야 한다.
    3. 괄호 사이에는 포함 관계만 존재한다. 
- 괄호를 조사하는 알고리즘 개요
    - 문자열에 있는 괄호를 차례대로 조사하면서 왼쪽 괄호를 만나면 스택에 삽입
    오른쪽 괄호를 만나면 스택에서 top 괄호를 삭제한 후 오른쪽 괄호와 짝이 맞는지 검사
    - 이때, 스택이 비어 있으면 조건 1 또는 조건 2에 위배
    괄호의 짝이 맞지 않으면 조건 3에 위배
    - 마지막 괄호까지 조사한 후에도 스택에 괄호가 남아 있으면 조건 1에 위배

### 스택의 응용2 : function call

- 프로그램에서 함수 호출과 복귀에 따른 수행 순서를 고나리
    - 가장 마지막에 호출된 함수가 가장 먼저 실행을 완료하고 복귀하는 후입선출 구조
        
        후입선출 구조의 스택을 이용하여 수행순서 관리
        
    - 함수 호출이 발생하면 호출한 함수 수행에 필요한 지역변수, 매개변수 및 수행 후 복귀할 주소 등의 정보를 스택 프레임(stack frame)에 저장하여 시스템 스택에 삽입
    - 함수의 실행이 끝나면 시스템 스택의 top 원소(스택 프레임)를 삭제(pop)하면서 프레임에 저장되어 있던 복귀주소를 확인하고 복귀
    - 함수 호출과 복귀에 따라 이 과정을 반복하여 전체 프로그램 수행이 종료되면 시스템 스택은 공백 스택이 된다.

### 계산기

- 문자열로 된 계산식이 주어질 때, 스택을 이용해서 이 계산식의 값을 계산할 수 있다.
- 문자열 수식 계싼의 일반적 방법
    - step1. 중위 표기법의 수식을 후위 표기법으로 변경한다. (스택 이용)
    - step2. 후위 표기법의 수식을 스택을 이용하여 계산한다.
- step1. 중위표기식의 후위표기식 변환 방법1
    - 수식의 각 연산자에 대해서 우선순위에 따라 괄호를 사용하여 다시 표현
    - 각 연산자를 그에 대응하는 오른쪽 괄호의 뒤로 이동
    - 괄호를 제거한다.
- 스택 이용하여 중위 표기법에서 후위 표기법으로 변환 알고리즘
    - 입력 받은 중위 표기식에서 토큰을 읽는다.
    - 토큰이 피연산자이면 토큰을 출력
    - 토큰이 연산자일 때, 이 토큰이 스택의 top에 저장되어 있는 연산자보다 우선순위가 높으면 스택에 push, 그렇지 않으면 스택 top의 연산자의 우선순위가 토큰의 우선순위보다 작을 때까지 스택에서 pop한 후 토큰의 연산자를 push한다.
    만약 top에 연산자가 없으면 push한다.
    - 토큰이 오른쪽 괄호 ‘)’이면 스택 top에 왼쪽 괄호 ‘(’가 올 때까지 스택에 pop 연산을 수행하고 pop 한 연산자를 출력한다. 왼쪽 괄호를 만나면 pop만 하고 출력하지는 않는다.
    - 중위 표기식에 더 읽을 것이 없다면 중지하고, 더 읽을 것이 있다면 1부터 다시 반복
    - 스택에 남아 있는 연산자를 모두 pop 하여 출력
        - 스택 밖의 왼쪽 괄호는 우선 순위가 가장 높으며, 스택 안의 왼쪽 괄호는 우선 순위가 가장 낮다.
- step2. 후위 표기법의 수식을 스택을 이용하여 계산
    - 피연산자를 만나면 스택에 push한다.
    - 연산자를 만나면 필요한 만큼의 피연산자를 스택에서 pop하여 연산하고, 연산결과를 다시 스택에 push한다.
    - 수식이 끝나면, 마지막으로 스택을 pop하여 출력한다.

## 재귀 호출

### 재귀호출

- 자기 자신을 호출하여 순환 수행되는 것
- 함수 호출은 메모리 구조에서 스택을 사용한다. (이름만 같은 다른 메서드)
    - 간단한 문제에 대해서는 반복문에 비해 메모리 및 속도에서 성능 저하가 발생
- 일반적으로 기본 부분(Base case), 재귀 부분(Recursive case)로 구성된다.
    - Base case : 재귀 호출에서 빠져 나가기 위한 조건
    - Recursive case : 자신을 호출하는 부분 (Base case로 유도)
- 재귀적 프로그램을 작성하는 것은 반복 구조에 비해 간결하고 이해하기 쉽다.
- 함수에서 실행해야 하는 작업의 특성에 따라 일반적인 호출방식보다 재귀호출방식을 사용하여 함수를 만들면 프로그램의 크기를 줄이고 간단하게 작성

### Memoization

- 앞의 예에서 피보나치 수를 구하는 알고리즘에서 fibo(n)의 값을 계산하자마자 저장하면 (memoize), 실행시간을 O(n)으로 줄일 수 있다.